# 👦 动态代理  Dynamic Proxy

---

**利用代理可以在运行时创建一个实现了一组给定接口的新类。这种功能只有在编译时无法确定需要实现哪个接口时才有必要使用。**

## 1. 什么是动态代理

所有`interface`类型的变量总是通过向上转型并指向某个实例的，常规代码如下：

定义接口：

```java
public interface Hello {
    void morning(String name);
}
```

编写实现类：

```java
public class HelloWorld implements Hello {
    public void morning(String name) {
        System.out.println("Good morning, " + name);
    }
}
```

创建实例，转型为接口并调用：

```java
Hello hello = new HelloWorld();
hello.morning("Bob");
```

这种方式就是我们通常编写代码的方式。

⚪ 还有一种方式是动态代码，**我们仍然先定义了接口`Hello`，但是我们并不去编写实现类，而是直接通过JDK提供的一个`Proxy.newProxyInstance()`创建了一个`Hello`接口对象。<u>这种没有实现类但是在运行期动态创建了一个接口对象的方式，我们称为动态代码。JDK提供的动态创建接口对象的方式，就叫动态代理。</u>**

## 2. 何时使用代理

❓ **假设有一个表示接口的 Class 对象（有可能只包含一个接口) ，它的确切类型在编译时无法知道**。这确实有些难度。<u>要想构造一个实现这些接口的类，就需要使用 `newlnstance `方法或反射找出这个类的构造器。但是，不能实例化一个接口，需要在程序处于运行状态时定义一个新类。</u> 

为了解决这个问题， 有些程序将会生成代码；将这些代码放置在一个文件中；调用编译器；然后再加载结果类文件。很自然， 这样做的速度会比较慢，并且需要将编译器与程序放在一起。

而代理机制则是一种更好的解决方案。**代理类可以在运行时创建全新的类。这样的代理类能够实现指定的接口。尤其是，它具有下列方法**： 

- 指定接口所需要的全部方法。 

- Object 类中的全部方法， 例如， `toString`、 `equals `等。 

然而，**不能在运行时定义这些方法的新代码。而是要提供一个调用处理器（ invocation handler )。调用处理器是实现了 `InvocationHandler `接口的类对象**。在这个接口中只有一个方法： 

```java
Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args)
```

<u>无论何时调用代理对象的方法，调用处理器的 `invoke `方法都会被调用， 并向其传递 `Method `对象和原始的调用参数。 调用处理器必须给出处理调用的方式。</u>

## 3. 创建代理对象

要想创建一个代理对象， 需要使用 `Proxy `类的 `newProxylnstance `方法。 这个方法有三个参数： 

- 一个**类加载器（class loader)** 。作为 Java 安全模型的一部分， 对于系统类和从因特网上下载下来的类，可以使用不同的类加载器。用 `null `表示使用默认的类加载器。 
- 一个**Class 对象数组**， 每个元素都是需要实现的接口。 
- 一个**调用处理器 handler**。

```java
class TraceHandler implements IncovationHandler{
    private Object target;
    
    public TraceHandler(Object t){
        target = t;
    }
    
    public Object invoke(Object proxy, Method m, Object[] args) throws Throwable{
        return m.invoke(target, args);
    }
}
```

下面说明如何构造用于跟踪方法调用的代理对象。

```java
Object value = ...;
InvocationHandler handler = new TraceHandler(value);
Class[] interfaces = new Class[]{Comparable.class};
Object proxy = Proxy.newProxyInstance(null,interfaces,handler);
```

## 4. 动态代理实例

```java
/**
 * 定义一个接口
 */
interface Hello{
    void morning(String name);
}

/**
 * 动态代理创建接口实例
 */
public class dynamic_proxy{
    public static void main(String[] args) {
        // 调用处理器
        InvocationHandler handler = new InvocationHandler(){ // 匿名内部类
            @Override
            public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
                System.out.println(method);
                if(method.getName().equals("morning")){
                    System.out.println("Good Morning," + args[0]);
                }
                return null;
            }
        };
        // 创建代理
        Hello hello = (Hello) Proxy.newProxyInstance(Hello.class.getClassLoader(), new Class[]{Hello.class}, handler);
        hello.morning("Jack");
    }
}
```

👇 **总结**：在运行期动态创建一个接口实例的方法如下：

- 首先必须定义一个接口（被代理）
- 定义一个 `InvocationHandler` 调用处理器实例，它负责实现接口方法（morning）的调用；
- 通过 `Proxy.newProxyInstance()` 创建接口（Hello）实例的代理对象，它需要 3 个参数：
  - 使用的 `ClassLoader` 类加载器。通常就是接口类的 ClassLoader；(因为代理的是 Hello，所以用加载 Hello 的类加载器。)
  - 需要实现的接口数组，至少需要传入一个接口进去；
  - 用来处理接口方法调用的 `InvocationHandler` 实例。

- 将返回的 Object 强制转型为接口。

## 📚 References

- 《Java 核心技术 - 卷 1 基础知识 - 第 10 版》
- 《Thinking In Java（Java 编程思想）- 第 4 版》