关于今年秋招形式为啥会变得如此严峻，找了些资料做个解释，看看图个乐儿（滑稽）

文章参考：

- https://www.zhihu.com/question/539215631/answer/2542072700
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/336596498

### 什么是资本无序扩张？

资本无无序扩张是指由于资本的逐利性，资本扩张可能偏离国家政策目标，偏离基本价值标准，肆意提升竞争门槛，意图进行监管规避或套利。

> 简单来说就是不顾社会责任一心谋利~

资本无序扩张主要体现在五个领域

- 一是**房地产行业**，房地产资本不断利用杠杆推动高地价，进而推动高房价，这直接异化了房地产的消费属性
- 二是**教育行业**，资本的无序接入使各式各样的培训机构大量涌入教育市场，使教育成本大大提高
- 三是**娱乐圈**，娱乐资本的不断扩张导致了如今的“饭圈乱象”
- 四是**互联网行业**，一些资本利用互联网平台操纵市场，任由资本的触角无序延伸，不断盘剥中小企业，使其举步维艰
- 五是**互联网金融**，一些资本变相地利用“金融科技”这一称号来华丽地包装自己，直接导致了企业和消费者的融资成本不断上升

### 为什么会出现资本无序扩张？

一是资本运行具有内在逐利性，为利润而生产，为追逐资本增殖而生产是资本的本质特征。过度将盈利作为唯一衡量标准时，资本容易陷入无序盲目状态。

二是企业想要通过资本扩张提升市场竞争力，通过资本运作弱化潜在竞争威胁时市场经济发展中的重要市场行为。纵向资本扩张可建立一体化的产业链体系，横向资本扩张可扩大市场占有率。

三是企业通过资本扩张扩大利益地盘，较强的资本会为了扩大自身招牌，经营和业务范围，构建一个融合多样化的产品服务，具有自我循环功能的生态环境体系。

四是企业企图进行监管避险，然而这是对公平竞争，有序市场和监管体系的重大破坏。

此外,政府事前事中监管缺位是间接动因,企业复杂的股权结构是内在动因,资本全球化扩张遭遇逆风是外在动因。

### 资本无序扩张会带来什么危害？

它们基本都采取金融手段、利用金融杠杆,引发财务脆弱性。同时无视法律法规,，弱化监管的有效性。破坏正常竞争秩序,忽视市场主体的社会责任，引发市场乱象，破坏市场良好的生态环境。也会形成相对过剩人口,扩大贫富差距,最终危害到国家安全。

### 具体如何反垄断？

2021 年 11 月 18 日，国家反垄断局正式挂牌，《关于平台经济领域的反垄断指南》正式出台，对于各大互联网平台的反垄断 调查逐步启动

什么是垄断，互联网巨头怎么个垄断法，怎么反垄断？无外乎以下几点：

#### 禁止低于成本销售

有人说了，有公司愿意低于成本的价格来销售产品，这对于我们消费者来说不是好事吗？

咱们回忆一下曾经的外卖大战，美团饿了吗？曾经发了疯的，请全国消费者吃饭，一两块钱就能吃到三菜一荤的工作餐，而且还送一瓶可乐，你说光是这个可乐的成本就不止一块钱的，平台憋足了劲，做赔本买卖一年，用上百亿元对商家消费者外卖小哥通通补贴。

而今时过境迁了，现在垄断了外卖市场，如今平台对于商家提高佣金抽成，或使商家降低价格，增加优惠外卖，小哥被困系统，常常生死时速送外卖。消费者吃到的外卖越来越贵。

**慈善违背商业本质的行为背后，往往隐藏着贪婪的商业野心**。

#### 禁止限定交易

限定交易的意思，就是平台利用它支配市场的地位，去左右商家做生意的方式，比如说必须2选1，每到双十一，天猫就派人时刻盯着京东的促销页面，一旦发现天猫平台上做促销的品牌在京东上搞活动，立刻电话通知那个品牌商家，把京东的活动下降，否则天猫的生意也就甭做了。

于是呢，京东那边一会儿走了优衣库，一会走了木林森。2015 年宿迁东能和天猫掰手腕，试图联合商家举办一个史无前例的京东双十一，但是猛然发现商家因为杭州玩的很花，一个接一个的消失了，一怒之下实名举报杭州市场垄断，可是也不了了之。

后来各种平台都流行2选1了，商家没得选消费者，大家都被平台夹着做买卖，现在没这回事了。

#### 禁止搭售或者附加不合理的交易条件

大家都应该遇到过平台上订机票，捆绑，搭售保险，订酒店，被捆绑搭售就餐券等等等等的事儿，这些选项被默认勾选，一不留神用户就要花一笔冤枉钱，

一不小心你的隐私，也会被平台卖了。当使用一个免费 APP，首先要面对的就是几万字的用户协议，这玩意普通人一般都是直接拉到底点击同意，谁能有时间把它看完呢？谁能仔细斟酌？

这个时候问题就来了，因为平台往往在协议当中，隐藏了一条可以采集数据的条款，当你点下同意，你的隐私就会被平台肆意的窃取，你的相册摄像头麦克风的信息几乎全部变成了平台的数据库，要是你不同意，唉哟，这个 APP 压根不让你用。

所以，几年前平台厚脸皮说，中国人愿意为了便利，隐私不存在了，当平台收集到我们的数据，他们就开始为我们推送量身定制的广告，让我们买东西上瘾，然后神不知鬼不觉的开始大数据杀熟。

#### 禁止不公平的价格行为

一旦平台垄断了用户的需求，他们就敢明目张胆的不公平的服务