---
title: 应届租房法则 15 条
date: 2022-06-08 19:02:01
permalink: /pages/44dcf4/
---
平台推荐贝壳、自如、豆瓣租房小组等，很多平台比如安居客、58、咸鱼这种，一堆假房源，图片看着挺好，价格看着挺低，电话一接全是中介，带你跑的房子跟图片完全不一样。之前接触过一个中介，他直接说目的就是让人给他打电话，用好看的图片和低价吸引人，反正只要你来了，带着你跑就行。

（1）**民水民电** **or 商水商电**

水倒是次要的，花不了几个钱，主要是电。商用电费能达到 1 块 或者 9 毛这样的，夏天空调一个月分分钟给你冲到三四百。民用水电费五六毛这样，甚至有些地区晚间电费更便宜，一个月下来差距能有两三百差不多。

（2）其他费用，比如物业费（公寓的服务费）、暖气费（供暖城市）； 

物业费很坑，额外注意，你不问中介 or 房东很可能都不会跟你说

（3）**隔音效果怎么样，周围吵不吵，邻居的情况**（这个看楼道里堆积的杂物等就能看出），有时候能够看出来有小孩，可能会有点闹腾；住在高层的要看一层的住人情况，是否要花挺长时间等电梯（早上起的早不急着上班的不需要）； 

> 隔音效果很多小伙伴容易忽视，想不起来。重灾区主要是隔断房，公寓类一般不会有这个问题。
>
> 房子大体上可以分为原户型、单身公寓、隔断房和 Loft。很多合租的房子都是违规隔断房，隔音效果基本 = 0，这个建议重点注意下，敲敲墙壁就能知道，空心的 100% 是隔断房

（4）空调、热水器、洗衣机、卫生间、暖气、厨房燃气（如果有的话）等**配套设施**，有时间的话当然最好现场检查下

（5）水表、电表抄表，水电使用怎么充值，是房东把水电卡给你还是你要把钱交给房东； 

（6）不要交 “看房费”，中介带你看房是想让你租了以后挣中介费（中介费一般是半月或一月租金，有的是房东、租客各付半个月租金），不存在租之前的看房费，如果看来一上午/一下午没看到满意的房子也不要觉得心里很对不起中介；

> 中介的惯用套路，先带你看一堆房，要么价格很高，要么房子很差，反正就不是你想要的，最后在你心灰意冷之际即时地找到一个比你预期价格稍微高点的还不错的房子，于是爽快成交

（7）接上面，约中介、房东看房，不要只约一个，多看一些才能看到不同的房源、价格，选择满意的房子，不要因为房东从xx地方跑过来陪你看房就心软租了，后面你可能要住一年甚至几年时间，如果住的不满意会很影响生活和工作； 

（8）**是不是二房东转租**，或者房东委托表妹、哥哥之类的租出去的，这种不是和房东直接接触的要多上点心； 

> 这种二手房东可能还好点，更要注意的是不正规的黑心中介公司，就你打钱给中介，然后中介再打给房东这样，尽量拒绝这种模式的付费，防止中间商跑路。

（9）在房东、中介见证情况下，最好拍照、录视频留存一下，以防退房时扯皮，说 xx 坏了、墙上有钉子等等被扣押金、甚至赔偿； 

（10）有事情提前退租的**押金返还情况**，并在合同里写明，一般是扣除一个月租金作为违约金，其余租金应当返还； 

（11）**约定维修责任**，正常使用过程中，东西坏了怎么办？比如热水器/空调正常使用情况下坏了怎么办，**什么情况下是房东负责修或者更换**； 

> 这个维修钱一般只能靠房东自觉，真不给你弄还真就吃个哑巴亏，不过大平台像自如这种都会安排管家上门，当然相应的房租也会贵一点。

（12）附近的商圈、交通、基础设施等是否方便； 

（13）**不要口头协议，所有约定写在合同里！**签之前看清楚合同

（14）租房普遍的付款方式是季付（押一付三），如果是跟房东（不管是一房东还是二房东）直接签租房合同的话，可以跟房东商量一下能不能采用月付（押一付一）的方式进行支付，这能减少初期很大的压力。一般只要租客有正经职业，房东都是很好说话的。

（15）实习短租的话，建议优先考虑通勤时间，而不是价格，稍微高点就稍微高点，不然人生地不熟的多麻烦