---
title: 【分享】国企还是互联网
date: 2021-12-05 22:46:21
permalink: /pages/41dc55/
---
# 分享，国企还是互联网，围城似乎一个又一个

---

说实话，之前我其实都是非互联网不去的想法，关于类似于国企、银行这种，根本没有考虑过，不过，现在的话，大概是给了国企 20% 的考虑空间吧。

主要是最近逛知乎逛牛客，突然觉得，程序员这个职业就好像个壁垒，看起来好像堆积了很多的技术知识，但是这个知识，似乎没有办法应用到其他地方，换个说法，脱离互联网，这个知识的适用性，似乎有些小众了。

当然了，无论现在计算机专业被多少人劝退，各种贩卖焦虑，无法否认，它依然是当今的版本答案，可以预见仍然会有数以万计的学弟学妹们挤破脑袋冲进这个行业。

PS: 关于 35 岁互联网就失业这个问题，我个人觉得其实没那么夸张吧（当然我也没经历过，可能没资格这么评论），假设 25 硕士毕业，10 年在互联网都还是基层程序员，还没混不上管理岗或者架构师，也太 ……

关于国企还是互联网，区别很显然，互联网工资高、压力大、成长快，国企工资较低、压力小、福利好、地位高，准备国企面试的难度相对于互联网公司来说肯定是小很多的（关于国企似乎有不少坑，有这方面想法的小伙伴最好先提前了解下）。诶，似乎两个选择都是围城，里面的人想出来，外面的人想进去。

看了很多帖子，挑了两个分享一下，一个是工作了 4 年的学长，一个是刚毕业的学姐，从不同的角度看国企和互联网，希望对大家有所帮助吧。

<br>

> 第一篇帖子是一个工作了 4 年的学长分享的，原文来源：https://www.nowcoder.com/discuss/159565?type=post&order=jing&pos=&page=5&ncTraceId=&channel=-1&source_id=search_post_nctrack&gio_id=5641E0CBA3D3EEB511B2C07B7A747F55-1638714907920

lz 本硕 985，毕业的时候去了杭州某互联网大厂，后来又跳槽去了北京某互联网大厂。

简单的谈一下互联网的感受吧，工作压力大，节奏快，但是从技术上确实得到了成长，尤其是当你维护与大促相关的系统的时候。记得在北京的时候，作为系统负责人，那个系统 docker 就 800 个，那个系统的并发量在全国来说肯定是 top 级别的。通过维护大促系统，排查跳点，不断地优化系统的框架，优化 jvm，所带来的技术提升是质的飞跃。

但是相对来说，很累，比如说双十一，首先在两个月前就要开始备战，晚上要压测，一般是凌晨 1 点到 4 点，因为那个时候量最少，然后双十一那十二天每天晚上都要通宵值班。也就是为了双十一，基本上要 1 个月左右两班倒通宵。当然平时也是压力很大的，因为这种系统要 24 小时值班，晚上任何一个时间出现问题，都是给你发短信，机器自动打电话，出了问题，就要写事故报告，那这一年都白干了。我们知道一台机器出故障的概率是千分之一的话，那你有一千台机器，那么平均一天就有一台出问题，当然实际上不会这样，但是 24 小时值班的问题在于你睡觉根本不踏实，它如一颗炸弹一样悬在心间。当然好处是年终奖真的非常多！

lz 后来是在互联网身体出了问题，所以休息了一阵养好了身体，然后转行了，期间也面过了一些所谓的国企，大概有 6 家左右，有某某所，某某研究院，说实话，一个字坑，社招国企真心坑，根本不存在养老的说法，就如某某所要求异地开发，每天到晚上 11 点，校招就可以不用去异地开发。

lz 最后通过考试加找关系上了某省属国资委下国企，虽然不累，但是工资和校招是一样的，我们属于同级。

下面是干货，希望你们认真看：

1. 如果你是一个技术控，特别想通过技术改变世界，并且不喜欢安稳的生活，想要赚大钱，那么推荐你去互联网。
2. 如果你想先去互联网学技术，然后去国企养老，那么希望你慎重考虑，因为真正的国企，基本涉及到互联网的技术都是外包，根本不重视所谓的技术，并且社招明确告诉你很累且要具备本科 211 及以上学历，并且一般是合同工或者劳务派遣，没有编制（好多人说国企没有编制，实话说有的，到过节的时候你就懂了），建议有这种想法的可以去外企。
3. 如果你想有安稳的生活，那么推荐你校招去国企，3-5年一般都能混成处长，但是工资开始比较低。
4. 如果你想从政，那么推荐你去考公务员（笔试，面试都靠自己，想升迁靠资源），事业编（笔试靠自己，面试靠关系），选调生（学校好，专业对口），前提是家里一定要有资源，不然呵呵哒。

最重要一点，保重身体！无论你以后从事什么工作，体检过不了，没人接受你。体制内单位的体检很严格。在互联网工作久了，很累并且压力大，身体会出问题，所以无论你多忙都要记住每周一定要坚持运动！

补充: 看了评论好多说是不是国企比互联网好，或者互联网太累，我说下我的看法，我觉得首先互联网工资很高，所以累也是正常的。而国企前期确实工资不如互联网高。我觉得不管在哪个行业都无所谓，假设你在互联网干十年，不考虑在北京买房，你赚个几百万回家随便找份工作，吃利息也很爽，我的意思在拼命干活的时候要注意运动，不要只是喝老板的毒鸡汤，自己不配解药。还有事业单位也没大家想的那么好，稳定也有稳定的代价，比如说根据刑法，国家工作人员就有个巨额资产***来限制，差额在 30 万以上就要说明原因，你在互联网根本不受限制。

还有人问国企年终奖怎么算，其实跟单位效益有关，在你的系数后面乘了一个单位效益系数，所以有高有低。

还有关于 3-5 年升处长的问题，这个我谈一下，首先国企只有******具备行政级别，其他的处长，部长等职位无法和事业单位对标，其次国企的处长一般称为主任，这边是这样的，相当于淡化了科长概念，毕竟没有行政级别，还有我作为硕士条件下说的 3-5 年，因为国企是学历越高，年龄越大在同等工作强度下越容易升，毕竟国家***也是规定 55 以上，一样的道理，就算有关系也不可能人家用 5 年，你用 1 年，这是要被举报的哦，所以不用杠了。

<br>

> 下面这个是刚毕业入职 8 个月的学姐分享的，关于提到的工资大伙儿看看就行了，没有参考性。原文来源：https://www.nowcoder.com/discuss/598974?type=post&order=jing&pos=&page=2&ncTraceId=&channel=-1&source_id=search_post_nctrack&gio_id=5641E0CBA3D3EEB511B2C07B7A747F55-1638715266953，文中提到的国企坐标湖南，私企坐标杭州/深圳，所以房价也会有所不同

由于实习的比较早，私企，国企都有实习经验，在不同的企业都认识并熟悉了很多人。一开始签约了私企，最后还是在毕业之前，选择了去之前实习过的一个国企。先把几个企业的情况比对说一下。

1.薪资

- 国企：工资每个月到手 4-5k，看加班情况。平均下来算每个月 4.5k。但是有各种其他额外的补贴，相当于包吃不包住，所有的钱（包含补贴、年终）最后落到手平摊到每个月在这个城市勉强还过得去，比私企的一半稍微还少一点。但靠这个工资想在湖南买房，有点遥远。所以得要好好想想其他的方法（家里能掏钱付首付的就不用在意了）。忘了说，这边涨工资很慢，基本上除了第一年以外，后面好几年才会涨一次工资。等今年的7月份，即入职满一年以后，预计工资能再涨个 1-2k。
- 私企：工资 14.5k-16k 不等，每年涨薪。年底4薪。平时不太会有其他的各种补贴。算扣除五险一金后，每个月到手也有 10-12k 左右。后续涨薪频率较高，跳槽空间较好，互联网大家都知道，年轻的时候基本上2-3年挑一次就大幅度涨一次薪资。薪资彻彻底底碾压国企。

2.房租

- 国企：坐标家乡湖南，房租每个月 1-1.5k 能找到很不错的房子。
- 私企：一线杭州/深圳，房租2-3k才能住和湖南差不多的房子，比湖南大约多1-1.5k，相当于间接减薪 1k

3.房价

- 国企：城区靠近地铁的二手房 1.0-1.2W，新房比较贵 1.5-1.8W，而且新房地域大多已经不在城区，暂不考虑。  所以理论上来说，兢兢业业勤俭持家一点，能够5-7年只靠自己攒下来首付，然后公积金能覆盖大半的房贷。
- 私企：杭州/深圳的房子咱就不说了，懂得都懂

4.工作氛围

- 国企：各种兴趣小组，每周固定有活动，同事之间都是长年不会有变化的，基本上都是十几二十多年的老熟人，互帮互助为主，基本上不会有太多的竞争性，因为竞争了也没太多意义。(基本上 8.30-5.30/6.00)
- 私企：kpi，互相比加班时长。我现在还在那个私企的新人入职群里面，好几百个人，好家伙都在比谁跳槽的快，谁加班的久。每天水群是我的快乐。员工之间流动性太大，emm 这个很难去说是优势劣势，毕竟同事不是朋友是很正常的事情，只能说需要经常去适应认识不同的人。

5.上升空间

- 国企：看地区和公司，目前这个基本上老老实实干活就行，没有太大的压力，也没有太多的上升空间，真要上升也得十几二十年以后。
- 私企：看你自己的努力情况。这家不舒服就换一家，只要自己比较努力，干活比较好，就有还不错的上升渠道。（一些家族企业，上升卡的比较死的就算了）。另外，只走技术路线，上升渠道也是有天花板的，在大部分公司，技术人员能走到技术主管就很厉害了。

6.稳定性

- 国企：入职的时候老员工说的很清楚，除非犯法，不然不存在开除。有一些其他部门的同事，常年不上班只打卡，都能领基本工资和正常的一些员工补贴，只是没有绩效工资而已。给我人看呆了。
- 私企：懂得都懂。

7.长远考虑

- 国企：稳稳当当，很难赚多一些的钱，也很难遇到特别大的困境。考虑到国企的轻松性所带来的充分享受自己时间的快乐。属实很棒。 最近出差，认识了很多其他各地的同事，都是很 nice 的人，素质很高也很友善，上知天文下至地理，聊理财，聊地域，聊政策，聊家国天下。  他们都了解得特别深入，因为平时工作上得事情并不需要太多的深入，反而有足够多的时间去了解研究各种其他的事情，对人的综合素养提升很大。
- 私企：需要尽量在 35 岁以前赚到能够养自己一辈子的钱，要做好 35 岁即失业的考虑。虽然现实情况一般不会有这么夸张，但是不得不做好最坏的打算。 尤其是对于我自己来说，我很清楚自己的自制能力不行，不太愿意花工作之外的时间去进行专业技术上的学习。如果要长期走下去，不花足够多的时间去钻研技术是肯定不行的，而现在人潮汹涌的往互联网冲，一代新人换旧人的概率太大了。

8.心态变化

我曾经真的很看不起国企，觉得都是混吃等死的人才去里面，我自诩要靠技术吃饭，直到直到我大三的时候，刚好🐎云说了996福报，刚好遇到 HW251，刚好遇到 WY 一大堆事情被爆出来······ 我开始质疑自己，开始质疑资本，思考人生，开始去慢慢看毛选和资本论。这些我曾经以为是洗脑的作品，我却慢慢的从里面看到了人血。

我觉得自己想要的，是一个健健康康的身体，一些能够经常互帮互助的同事，一定量稳定并能自己随意支配的自由时间。其实这些在一些外企也能做到，我也拿了外企的 offer，但是毕竟世界经济的增长都已经不够了，而且我也不认为在本土的外企从长远来看能够竞争的过本土企业。

综上，最后还是坚定的去了国企，现在已经入职 8 个月了。除了薪资低一些以外，其他的我都很满意，我想要的基本上都得到了，薪资不够还能够想办法从其他的途径赚点，毕竟办法总比困难多。

当然私企也有很不错的企业，能够 work life balance，比如大学室友去了深圳某公司就很舒服，拿着高工资干着和国企一样轻松，并且工作非常稳定没有太大的考核压力。不能一棒子打死，国企也有很多加班很严重福利待遇很差的。但从总体来说，是个概率性的问题而已。

建议大家提前想好自己要什么样的生活，是什么样的性格，奋斗、咸鱼、未来打算创业、未来想要当个店老板、未来像靠副业过活、未来打算钻研投资理财······

