---
title: 【分享】为什么互联网大厂一边大规模裁员又一边招聘
date: 2022-03-30 18:47:44
permalink: /pages/d604ba/
---
分享一篇文章，写得属实有些激进和真实了，一句话，万恶的资本家！

> 原文来自 http://t.cn/A66pgxgi，不代表我的观点（狗头保命）

真实在大厂工作过，十几年的互联网老兵告诉你事实，

大厂里面有很多的业务线，也有很多的部门，每个部门负责的都不一样，阿里不是只做淘宝，腾讯也不是只做微信，一个大厂有数百条业务线，有的赚钱，有的赔钱。但是通常赔钱的最多。

**通常大厂是这样玩的:**

上层领导看中了一个方向，比如说游戏是赚钱的，于是就大量开始招聘游戏岗位。公司往这方面投钱，比如说一年投入1000万，然后制定一个目标，实现三年盈利。通过招聘，你顺利进入了他们的游戏业务线，成为大厂员工。光环加顶，有些刚进入大厂的员工觉以为祖坟冒青烟了，但也可能冒黑烟。

因为公司业务线刚开辟，所以就大量招人，高层来赌这个业务三年后一定盈利。把人力，金钱，物力投入进去。至于高层哪来的那么大自信赌成功，说真的，他们也都是懵逼状态。高层之间也内卷，总裁副总裁一大批，负责的业务都不同。

我在某厂做总监时，经常跟一些总裁开会讨论方案，他们真的啥也不懂。因为这群人年龄太大了，很多都是投资人，根本不懂互联网，都是瞎指挥。懂互联网的也是极个别人，总裁眼里只有钱。其他都没有。各种不着调的想法每次和他们开完会恨不能摔门而去。但你还得执行他们不靠谱的想法，谁让咱们是打工人。就算方案是屎也得给老板做出臭豆腐的口感。实现不了怎么办，假装很努力的加班啊，得让老板看到咱很努力的干啊。高层画大饼不要紧，咱也得吃饭啊。

**高层天天开会，传达给中层的就一句话，今年我们要实现十个亿的目标!**

卧槽，毛线都没有呢，那怎么办，上有政策下有对策，中层也有办法，你们知道中层每天都在干什么吗，天天写PPT!天天给高层做实现十个亿目标的汇报，一次一次被打回重改，直到改到高层认为PPT可以真的能实现十个亿目标位置。PPT是个好东西，不仅能造车，还能造梦!

**很遗憾的是，高层和中层一本正经的搞了PPT很长时间，大家一致认为从PPT上面已经证明能够实现十个亿的目标。但多数业务实际根本不可能像预想的那样盈利，PPT终究是PPT，当不能盈利时，这条业务线就会被砍掉，你经常发现大厂裁员是整条业务线从上到下全部被裁掉就是这个问题。**

老板层总是有各种想法，每年都要想我要做什么，总之都是为了赚钱。有的老板都是拍脑门，反正人家有钱，玩得起。瞎折腾怕什么，万一折腾成功了呢。就像有个人说的那样，梦想总是有的，万一实现了呢。

把钱往里面一投资，找一堆写手，做几篇新闻，搞几个概念，开始忽悠了。全都给我上，产品，技术，运营，招起来!上层要干什么事情呢，上层要拿着PPT去资本市场忽悠钱。

有一次和某个总裁喝酒，无意之间他说了一句话，我们不这样的话，股票就会跌的，我们只有这样做股票才能涨。

我忽然恍然大悟，其实他们根本不是做互联网的，他们就是一群在股市圈钱的人。是的，只要折腾起来，股民才会不断的被割韭菜。原来赔掉的钱可以通过股市赚回来!资本市场才是真正赚钱的地方。

互联网从诞生开始，就是靠资本一轮一轮融资的吹起来的，互联网公司本质就是投资公司，而高层就是投资人，靠着一个一个的故事融钱，用钱赚钱，而至于这个业务，他们并不关心能不能做成。他们只关心手里的股票能不能升值。

但是问题是，你不可能所有开辟的业务线都赔钱吧，股东也不是傻子啊，靠股市画大饼早晚会被做空。所以他们总得有点赚钱的业务啊。

十条业务线九条可能都赔钱，但有一条业务线赚钱就成功。公司高层都是赌徒心理，因为他们也没办法判断哪个业务能成功。多生几个孩子，总有一个孩子能成器吧。不成器的孩子怎么办，放弃吧。然后继续生孩子，继续招人。

大厂靠着自己的招牌不用担心招不到人，反正人人都想进大厂。就算全都裁掉，照样能够招到。就算赔掉一个亿对大厂来说只不过是交学费而已。毕竟人家赚一个亿也就是小目标。那问题在于，为什么他们不用原有的团队做呢，因为原有团队在高层看来就是败军之将，给你三年时间都没搞成你在高层眼里已经没有价值，不裁你才怪呢。老板看你不顺眼，他们眼中只有一个单词：loser!

这类新闻屡见不鲜:

> 字节跳动方面，本地生活和房产业务受到影响。去年10月，字节跳动本地生活被曝出从22个城市撤退，仅保留了北京、上海等几个城市。字节跳动HR相关负责人回应媒体称，裁员信息属实，系公司正常业务调整。

大部分的公司都是公司业务正常调整，简单来说就是，这孩子不成器，赶出家门。

那你说，我这条业务线搞成了，那总不会被裁吧。

呵呵，你想的天真了，一条业务线搞成了照样裁掉一半，这叫组织人员优化，本身做这条业务线就需要大量人参与进来，就像你建一座桥，建设时候需要几千人，建完了只需要几十人维护就可以了。

那你说，我只要努力就不会被裁吧，呵呵，裁掉你和你努力不努力无关系，什么末尾淘汰制只不过是裁你的理由，制定一个规则，让员工内卷，因为员工内卷对企业最有好处。**只有裁员，才能让员工感到危机**。

你虽然花费了大量时间精力，什么996啊，公司是不会看在眼里的，公司只看你成本太高了。三十五岁为什么会被裁，你知道，你在一家公司干十年你的薪资得有多高，不给你加薪资你不满意，给你加薪资老板不满意，反正有的是人干活，这么高薪资不需要你了，就裁掉了。与你能力无关系。只和你成本有关系。

在大厂的业务线，中层压力最大，因为裁员先把中层干掉。中层在公司的定位就是背锅的，中层一般都是总监或者级别副总裁级，负责承上启下，只要业务快玩完了，为了给公司交代，稳定军心，高层首先要把中层拿来祭旗了。

中层天天要逼着底层加班，也并不是真的很忙，因为他要做给高层看，让高层觉得他很努力，一定能成功。但是中层消息也很灵敏，见势不妙，没等裁员就脚底抹油提前跑路了。

跑之前中层这群老油条们还得给底层没有经验的职场小白PUA，兄弟们，挺住，困难只是暂时的。只要团结一心，一定可以的！你会说中层难道不想要补偿吗？呵呵，你太小看中层了，在业务没有倒闭前另谋其主，还 能吹牛皮一把说这业务做的很成功。你看，离开我就倒闭了吧。真要耗到业务干倒闭了拿那个裁员补偿，对他们来说找工作都不好找。中层早就提前谋划好了出路，重要的人该走的都走光了。

多说句中层的话题，中层之间也经常在一起喝酒，不同的业务线之间也会互相交流经验，我参加过很多聚餐，喝酒前大家牛皮吹一波，我们做的是十个亿的大项目，这算什么，我们做的是一百亿的大项目。你们说的都不是什么，我们定下目标一千亿。酒过三巡，真情流露，大家互相安慰，兄弟，早撤吧，我看透了，这活没希望。

等你有一天做了中层，就知道中层才是互联网公司最苦逼的，上面领导骂你，底下员工骂你，回家老婆骂你，辞职不敢，没有一边讨好。多少底层想要往上爬到中层，等你爬上去，就知道这哪是人生巅峰，是 火山口!上也上不去，下也下不来。每件事处理起来都是贼烫手。做中层久了就知道，有些事不能硬撑，关键时候跑路才是上上策，孙子兵法得作为案头书天天阅读，不然你怎么在这么复杂的环境中生存下去。

**这就是你看到的类似新闻**:

某某大厂某事业部负责人离职，加入某某公司。

但你看到这种消息后一般还不到裁员时候，因为裁员需要一个过程。

三个月后，轮到 HR 上场了，HR 会在一夜之间发个通告，因某某原因，公司无法经营，宣布裁员，底层员工被打的措手不及!

前一天还在加班到凌晨十二点，这时候你忽然看到HR也在加班，你心里想，嗯，公司又开始招人了。公司肯定发展越来越好了。其实人家加班是制定裁员名单呢，今天一上班就被告知裁员。没等你反应过来，整个部门都没有了。

HR才是互联网公司效率最高的职位! 昨天，还许诺你加薪，今天你一脸懵逼的发呆，看着同事一个一个打包离开。HR就告诉你一句话，今天必须走。按劳动合同，给你n+1补偿。其实发布裁员公告之前，所有准备都已经提前三个月准备好了。连给你n+1的钱都准备好了。

有的大厂裁员也很有情怀，临走还发给职场小白一个毕业证，同学!恭喜你在某厂顺利毕业了!呵呵，有的应届生刚入职第一天就毕业了，这速度真 的快啊!给我的50万年薪呢？这么快就没了? 咱好歹号称是大厂啊，别这样糊弄人行不？

这时候你看到的新闻就是:

某厂内部员工在某APP传闻裁员，整个事业部都被裁撤，未经官方证实。

于是一轮从招聘到裁员的过程就结束了，宣布一条不靠谱的业务线彻底消失，老板的大饼没有画成。从项目立项，到招人，到投资扩建，到疯狂炒概念，再到负责人离职，内部传出裁员，公司证实属实。众位朋友，等你经历互联网十年你就知道这种招聘裁员戏天天上演。只是大部分都没有爆出来而已。因为很多业务线都不起眼，还没有人知道就已经消亡了。

然后公司继续开辟新业务线，继续靠着大厂这个招牌白嫖打工者的青春，反正你不来是有别人来，我反正是给钱的，你不做还有别人做。真招不到人就开始画大饼，给应届生开高薪。一毕业就来个年薪五十万，卧槽，我这工作十几年的都没一个应届生薪资高，你招他来做什么？后来我明白，很多人都是凑数的。裁员的时候容易点。要招我这种老油条，连签合同我都得看三遍，敢裁我，分分钟给你讲劳动法。别 忽悠我，罗翔的刑法讲义我天天看。应届生就容易多了，签合同都不看一眼，裁你时候给你一个绩效不合格，他们还觉得自己没有尽全力，对不起公司。也不用n+1补偿，因为连n都没有。看起来薪资那么高，其实用工成本真的很廉价。很多都是做给外界看的。

其实很多人，不过是陪着高层赌未来，高层赌不对没关系，可以继续赌，毕竟人家不会担心自己被裁掉。本身高层眼里也没有员工，只有利益，员工自己堵不对，只能被裁了。老板赌上的是钱，员工陪赌的是未来。老板赌输了钱，大不了再赌一把，员工赌没了未来，就真的啥也没有了。有的员工连命都赔赌进去了。

所谓某些互联网大厂，也不过是披着一层炫酷的外衣，进去也是996的工作。因为你得陪着老板赌这种不靠谱的未来。只是，你人生需要做的是淡定！看庭前花开花落，云卷云舒，莫纠结！很多事情，对打工人来说都很无奈，最后苦的还是打工人。

你方唱罢我登场，今天他被裁，明天你被裁，也只是打工人的命运。与你能力高低真没关系。如果有关系，那你不过是个背锅侠而已。裁你，也只是杀鸡给猴看。

领导说，我们给社会每年输送一千人才。呵呵，确实是这样，陪你玩几年，你赚的盆满钵满，我们成了人才。两全其美，何乐不为呢。我混了互联网十五年不是做人才就是走在做人才的路上!

青春就那么几年，你从小到大都是很优秀，拿着985的学历拼进大厂，恋爱都不敢谈，每天996的为公司奋斗，养着房东，养着这个城市，养着身体几十万亿的细胞，不到三十岁的小伙子头发秃顶，肾虚无力，腰间盘突出，赌上了自己一切，用自己拼搏卷走了无数人，梦想有一天出人头地，你做好了最优秀的自己，无一刻休息，只为了明天更好，最后结局被裁了。最后如梦初醒，才知道自己是小丑。

真实，上面的话都不敢说，我敢说只因为我不在大厂干了，也不想再进去。就算封杀我也无所谓。我坚决反对拿员工前途做赌注的公司! 我要说这些话，也希望企业裁员慎重考虑! 同时也希望企业不要盲目的招聘，因为真的很多同学因为你们的招聘赌上了未来。我不怕得罪那么多的大厂，我只希望彼此都真诚些，大家都是为了更好的未来。我没有针对任何大厂，我只说一种现象，希望我写这些不会被封掉。人生苦短，善待自己!

