---
title: 19 级学姐秋招总结，面试横跨互联网、银行、证券以及各种国企
titleTag: 分享
date: 2022-06-27 23:26:49
permalink: /pages/93267a/
---
小伙伴们大家好呀，我是小牛肉，今天整理分享一篇 19 级学姐的秋招经验，面试横跨互联网、银行、证券以及各种国企，包括研究生三年的求职规划以及备考经验，很受用，先马再看~，原文来自 https://www.nowcoder.com/discuss/821049，以下第一人称均指该学姐

### 前言

秋招从 2021 年 7 月 30 日投递第一份简历以后到 2021 年 12 月 10 日寄出自己的三方，终于结束了。
这几个月没少在牛客查各种资料各种面经，所以也在这总结一下自己的秋招历程，作为对平台的回馈。

先说下背景，我是 2019 级的硕士，本硕都就读于在京某985的计算机类的专业，求职方向是Java后端开发，目标城市北京。

我掺和的行业有互联网、银行、保险、证券、公务员等等，最后收获的秋招 offer 有：

- 互联网：字节抖音、华为云。
- 银行：农行北京研发中心、农行数据中心、工行软开、招行总行 FinTech 管培
- 证券：中信证券、中金公司、华泰证券。

下面我先按时间顺序来简单说一说整个历程，这样对看到这个帖子的同学来说会有一个时间上更直观的参考，帖子里也有一些比较主观的择业观点



### 研一下学期：确定目标，着手准备实习面试
#### 心路历程
最开始，大概在研一下学期，还是疫情期间在家的时候，和身边的人聊天发现他们都在准备互联网的笔试面试，就随大流一起卷Java后端开发岗。

选择 Java 后台开发这个岗位的好处比较多，因为选择面比较宽，不仅可以选择互联网，大部分国企的技术开发岗也都招 Java 开发。比如各大银行的研发中心、证券、基金公司的 IT 岗等等。

#### 个人经历
准备阶段就是老生常谈的语言、刷题、背八股文、学框架、自己找项目练手。介绍一下我的时间线，按复习内容+看的资料来介绍：

2020年3月~8月，研一下学期疫情在家期间，这期间一边玩一边准备，效率不是很高。
- 语言方面：Java 的基础（面向对象、集合、多线程）过了一遍，看的资料主要是《Head First Java》这本书，强烈推荐！看完这本书就足以应付大多数 Java 语言的基本面试题 + 应付 leetcode 刷题了！外加补充资料是B站的《尚硅谷Java入门视频教程》，后者主要作为前者的补充，因为这个课讲的特别详细，你不可能有时间全部把他看完的，遇到不懂的地方再有针对性的看就行。
- 刷题方面：这个阶段也把《剑指Offer》刷了第一遍。

2020年9月~12月，研二上学期，这段时间已经返校，实验室的任务慢慢多了起来，所以效率还是比较低。
- 语言方面：看了一些 Java 的高阶的知识，主要包括 JVM 的基础知识、Java 并发，JVM 看的是JavaGuide的，Java并发看的是《Java并发编程实战》这本书，内容都不多，第一遍看肯定有点难以接受，但过一遍之后心里有个大概就ok了，之后看第二遍的时候就好多了。
- 刷题方面：《剑指Offer》刷第二遍，LeetCode 分专题刷滑动窗、二分法、位运算、辅助栈、二叉树、链表、动态规划、背包问题等，看的资料主要是 Carl 的《代码随想录》，期间把题量刷到了200+道。
- 框架：12月的时候，保持一周了解两个框架的速度，刚开始对自己的要求不高，只要能聊框架解决了什么痛点、做到会搭环境会用即可。主要了解了MyBatis、Spring、SpringMVC、SpringBoot这四个框架。

2021年2月~3月，研二下学期，过完年回到学校就开始准备找暑期实习前的最后冲刺了。
- 语言方面：这期间其实已经把大部分的知识了解个七七八八了，进入到查漏补缺的阶段。主要就是在牛客找往年的实习面经，看看高频题是什么。
- 刷题方面：刷题是贯穿整个找工作的过程的，刷到300多题后就不用再刷新题了，应该着重再按类别进行刷题，总结套路，做到刷过的题可以秒，这样面试基本就没问题了。
- 八股文方面：我是在最后这一阶段才开始背八股文的，包括计算机网、操作系统、数据库、设计模式、Linux、Redis中间件、框架相关的八股文、Git等等。在这个阶段又花了大概一周时间，把 JVM 和《Java并发编程实战》又都过了一遍，应付面试基本没问题了。
- 项目练习：注意实习面试的项目经验并非必须，如果有时间就可以找一个现成的项目看看CRUD怎么做，针对某一个感兴趣的技术点深入学习一下，做到面试的时候能聊几句就可以了。我看的是 mall 项目（烂大街的），把商品、订单、营销相关的业务代码都捋了捋，以及深入看了缓存的实现，这应付面试足够了。

#### 阶段经验总结

前期准备有三点经验：

- 第一点是秋招越早开始准备越好，因为能试错，可以多尝试几份实习，搞明白自己到底适合什么样的工作。
- 再一个是，我当时从各种公众号、GitHub等收集了很多很多 Java 求职相关的资料，但后来发现常看的也就少数的几个，我后面会把常看的资料发出来。大家其实大可不必把时间浪费在搜集资料上，只需自己制定一个复习主线（可以用思维导图画一下复习主线），然后把精力着重放在对各个知识点的理解上，把资料当成完善你复习主线的一个工具即可，没必要地毯式的把每一份资料从头到尾都看一遍。
- 最后一点经验是，在复习刷题期间肯定会出现前记后忘的情况，不要担心，一个知识点不复习个三四遍肯定不能说完全掌握了，比如排序算法（快排、堆排、选择）我每天一刷，刷了得有二三十遍，到后来做到闭着眼睛10分钟就把几大排序的算法给写完，就是个熟能生巧的过程。


### 研二下学期：实习面试
#### 个人经历
我是从4月开始投递的暑期实习岗，投了猿辅导、字节教育、腾讯CSIG、美团优选、阿里CTO、快手、小红书等等，最后除了快手和小红书没给面试，别的都进入了笔面流程。


最后字节教育、腾讯、美团发了offer，最后选择去了美团实习，选择美团的理由是语言、技术栈对口，可以复用已有经验，不会在学习基础上浪费太多宝贵的实习时间。

在找实习的期间，刷题和八股文查漏补缺我都没停，每天都会刷牛客看面经，并且保持每天至少3道老题 + 1道新题的刷题节奏。

#### 阶段经验总结

- 笔试前，练一下ACM模式！因为平时在 LeetCode 敲代码都是核心模式，但在牛客的笔试都是 ACM 模式，大家要在牛客找一套 ACM 模式的题练练手，提前把输入输出的模板给记住，不然跟我一样题会写，但输入输出不会整就得不偿失了！
- 面试时，会的就多说，如果遇到类似“你对Redis的了解”这样的开放性问题，就把知道的全都说出来，不打断你就别停，曾经面试官抛出一个 “你知道索引机制吗” 的问题，我从索引要解决什么问题、索引为什么用B+树的数据结构、和别的数据结构对比起来有什么优点、有什么缺点、如何建立索引、索引什么情况下会失效全部都聊了一遍，这样下来可以让面试官知道你对一个技术或者知识点的来龙去脉了解的十分透彻，并不是在死记硬背。其实面试就是在短短的1个小时内不光要考察你是否了解某个知识点（广度），还要考察你对一个知识点的理解程度（深度），所以问到一个你特别熟悉的知识点就要抓住机会一波输出，1个小时聊下来如果都是你在滔滔不绝的说，那面试基本也没问题了。
- 面试时，不会的不要乱说，如果真的碰到你完全没接触过的，大方承认就行。如果属于有那么一丢丢印象但不确定的话，就需要在回答前加上一些限定词：“我不确定这个点我记得准不准…………” “如果我没有记错的话……”，这样让面试官更好的了解到你的知识边界。
- 面试放松心态，因为实习不会考察太难的东西，一般基础的八股文背的不错 + 题能刷出来，就算没项目经验一般也会给过的（前提是不太卷的事业群或者部门）。

### 研二下学期：暑期实习
#### 心路历程
开水团暑期实习了两个多月，因为各种原因觉得干不下去了，干不下去的原因有很多：从宏观上看国家已经开始整治互联网行业的野蛮生长现象（互联网教育行业被打压，滴滴IPO事件，推荐算法整治等等），虽然这些短时间对应届生的影响可能并不大，但长远来看必然是要开始走下坡路了；还有一个比较个人的原因，我觉得当时的部门有点卷，工作时间不太健康，并且身边大多数同事们做的工作也不能称得上是“技术”含量比较高的工作，觉得这并不是我想要的生活。

大家对一份工作的评判的维度除开薪资水平，就是个人能力提升、晋升通道、工作幸福感成就感、工作生活是否平衡。我在实习这两个月，从这几个维度简单评估了一下这份工作：

- 个人技术能力提升：后端发展到现在已经有各种框架、各种成熟的API供开发人员使用，实际开发工作中所需要的技术门槛并不高。平时各种产品需求排满了时间表，这些工作大都是“熟练工”，并不能锻炼自己的技术水平。对大多数像我一样普普通通的开发人员来说，很难再抽出时间精力去提升自己的技术能力。除非是对技术特别有追求的人，把个人空闲时间全部拿出来钻研技术，并且遇到合适的机会、合适的项目，才有机会能走“技术专家”这条路线，我自认我在互联网行业里实在做不到这一点。
- 晋升通道：一个萝卜一个坑，其实无论在哪个行业晋升都会有压力。互联网发展到现在这个阶段，大多数普通人进大厂之后，可以预见的是你的leader的位置就是职业天花板（此条并不适用于技术大佬）。
- 工作幸福感和成就感：不多说了，这个比较主观，但我和我身边小伙伴的主观感受都是没什么幸福感和成就感可言。
- 工作生活平衡：不多说了，基本无。
- 薪资水平：最重要的一点是，就算转正了很可能也是一个白菜价，这么卷下去性价比实在不高

所以综上考虑，我决定放弃转正。

#### 个人经历
在确定了自己不留用之后，就轻松了许多，其实有的需求并不是那么紧急，就可以稍微放一放，在时间节点之前完成就好。

不留用的话，就需要考虑自己在这段实习里的产出是什么（因为之后的面试肯定会问这段经历），所以我就对自己做过的几个需求充分挖掘了一下技术难点，把团队以往的文档全都梳理了一下，做到既能宏观讲解整个技术框架，又能深入到某个点讲解自己的产出。只要能做到这样，就能应付未来的面试的提问了。

#### 阶段经验总结
回过头来看，我当时的选择确实非常正确，之后发现美团Java后端实习转正的确实大都是白菜价（可能因为今年卷Java后端人太多了），并且在之后拿到的两个私企的offer开的都比团儿高（虽然最后都没去）。

所以对于实习这个阶段，我的总结就是：如果实习的时候发现氛围不适合自己，一定及时止损，不要 all in 实习吊死在一颗树上，该润就得润，留出时间准备秋招。当然如果你的实验室从研一就让实习的话就当我没说，秋招前实习经历当然是越丰富越好。

### 研三上学期：互联网秋招
#### 心路历程
在确认了互联网对我来说并非最优选择之后，我就把择业的选择放宽了一些，把国企也纳入到考虑范围内，其实主要就是银行、证券、某些事业单位的 IT 岗。

但这些国企的面试时间非常非常晚，大部分都集中在10月以后笔面试。所以在8月和9月这段时间我主要做了两件事：一是继续投递互联网行业，既能保持面试节奏，又能拿到一个保底的 offer；二是买了一本银行招聘考试的笔试书，开始刷银行笔试的行测题。

当时自己的内心还没有完全放弃互联网，因为薪资水平真的很诱人，但其弊端也很明显，所以我在心里给自己划定了一个薪资门限 X，如果能拿到一个年总包大于 X 的互联网offer，那去互联网卷的才有意义，拿白菜价的话不如去国企躺着（后来发现后端岗想拿这个到心理预期实在是太难了，也是对自己的能力估计不足）。

#### 个人经历
秋招可谓是四处碰壁，因为心理一直想着“在互联网卷就一定得卷的有性价比一点”，所以就冲着各互联网公司的最“好”的部门投递，实践证明这个行为真的是个错误，对自身能力估计不足了属于是。在经历了被腾讯IEG、腾讯WXG、百度大搜、阿里云、FreeWheel、微软、PayPal、虾皮等等各种挂掉之后，终于碰运气拿到了字节抖音的offer，至此就拒掉了之后所有的面试，开始专心准备国企、公务员考试的笔试。之后12月份时还拿到了华为云的 offer，两个包的都差不多。

#### 阶段经验总结
不能好高骛远，不能想着碰运气，得留后路保底！因为自己对自身能力估计不足，在秋招阶段的互联网板块上差点颗粒无收，一定得留好一个保底的 offer 再去冲最好的部门，不然没 offer 心里会一直没底。
### 研三上学期：国企秋招
#### 个人经历
国企我投递了银行、保险、证券、烟草、中海油、中国移动、中国联通、国家电网等等，大家可以做个参考

银行相关
- 工行：
  - 总行管培（挂）
  - 软开中心（Offer）
  - 数据中心（没给面试）
  - 业务研发中心（没给面试）
- 农行
  - 总行管培（挂）
  - 研发中心（Offer）
  - 数据中心（Offer）
  - 农行北京分行（面试放弃）
- 中行
  - 总行管培（挂）
  - 软件中心（体检放弃）
  - 运营中心（体检放弃）
  - 银行卡中心（没给面试）- 
- 建行
  - 总行管培（挂）
  - 数字化工厂（没给面试）
  - 运营中心（没给面试）
  - 建行北京分行（面试放弃）
- 交行
  - 总行FinTech管培（上海放弃）
  - 软件中心（面试放弃）
- 邮储：总行本部公司金融 + 总行审计局（和国考冲突放弃）
- 国开行：总行金融科技（面试挂）
- 农发行：总行信息科技（面完没消息）
- 进出口银行：总行信息科技（笔完没消息了）
- 招商银行：总行FinTech管培（Offer深圳放弃）
- 中信银行：总行信息科技（时间冲突，面试放弃）
- 保险相关：
  - 中信保（出口信用保险公司）：信息类 + 理工科岗位（时间冲突，面试放弃）
- 证券相关：
  - 中信证券：信息技术岗-后端开发方向（Offer）
  - 中金公司：软件开发工程师（Offer）
  - 中信建投：后端开发方向（简历挂）
- 金融行业其他：
  - 中债登（简历挂）
  - 中证登（简历挂）
  - 高盛银行（面试英文的准备起来太麻烦，就放弃了）
  - 摩根士丹利（简历没过）
- 其他投递
  - 烟草总局总部 计算机类
  - 中海油：
  - 中海油研究总院有限责任公司 - 计算机类
  - 中国海油集团能源经济研究院 - 助理研究员
  - 汽电集团 - IT工程师

简单说一下笔试，国开行和进出口银行会额外考一个申论以外，我投递的其他国企的笔试基本上都是行测 + 计算机基础知识 + 有的会考两道非常简单的编程题。行测可以通过刷题提升准确率；**计算机基础知识是复习不完的，只能靠平时的积累，记得每笔完一场就查漏补缺吧（小牛肉赞同~）**

国企的面试都是半结构化面试 or 群面也就是无领导小组讨论，对技术的要求比互联网低很多，只要能应付的了互联网面试，那么只需要练一练群面，就可以handle所有的国企的技术相关的面试。但国企会额外考察一些“宏观”性的了解，比如 “你觉得你的专业能为银行带来什么机遇” 这样的问题，其实就是聊天。

#### 阶段经验总结
**国企想进面比较看重学历背景和性别**，对没错，只有真正秋招了才会发现对女生的歧视有多严重，所以女同学们千万要放平心态，不要把期望放的太高，否则被挂的太多会怀疑人生的。。。
国企的面试非常看重综合能力，所以才会用群面这样的形式来刷人，主要是刷掉不太发言、表现不太积极的同学，所以群面这块儿我们理工科的同学就比较吃亏，需要下功夫学习一下群面的题型、技巧等等。
### 后记
以上就是我所有的秋招经历，期间写着写着好像就写成了互联网劝退帖。

可能是我第一份在互联网的实习就遇到了不太适合自己的组，所以对我的影响比较大。但互联网的薪资水平确实很高，只要能接受加班、接受未来的不确定性，这确实是一份能帮助快速积累财富的工作，这一点就足以秒杀很多行业了。

总的来说，还是得早准备、多尝试、多思考、慎重做决定，希望大家最后都能选到一份适合自己的工作！