# 一、数据类型

## 1. Java 基本类型

| 基本类型 | 占用字节 Byte (1字节 =  32位) |
| -------- | ----------------------------- |
| byte     | 1                             |
| char     | 2                             |
| short    | 2                             |
| int      | 4                             |
| float    | 4                             |
| long     | 8                             |
| double   | 8                             |
| boolean  |                               |



## 2. 包装类型

### ① 概述

Java提供了两个类型系统，**基本类型与引用类型**，使用基本类型在于效率，然而很多情况，会创建对象使用，因为对象可以做更多的功能，如果想要我们的基本类型像对象一样操作，就可以使用基本类型对应的包装类，如下：

| 基本类型 | 对应的包装类（位于java.lang包中） |
| -------- | --------------------------------- |
| byte     | Byte                              |
| short    | Short                             |
| int      | **Integer**                       |
| long     | Long                              |
| float    | Float                             |
| double   | Double                            |
| char     | **Character**                     |
| boolean  | Boolean                           |

### ② 装箱与拆箱

基本类型与对应的包装类对象之间，来回转换的过程称为”装箱“与”拆箱“：

- **装箱**：从基本类型转换为对应的包装类对象。
- **拆箱**：从包装类对象转换为对应的基本类型。

用Integer与 int为例：

基本数值----> 包装对象：装箱

```java
Integer i = new Integer(4);//使用构造函数
Integer iii = Integer.valueOf(4);//使用包装类中的valueOf方法，详细如下
```

包装对象---->基本数值：拆箱

```java
int num = i.intValue();
```

### ③ 自动装箱与自动拆箱

由于我们经常要做基本类型与包装类之间的转换，从Java 5（JDK 1.5）开始，基本类型与包装类的装箱、拆箱动作可以自动完成。例如：

```java
Integer i = 4;//自动装箱。相当于Integer i = Integer.valueOf(4);
i = i + 5;//等号右边：将i对象转成基本数值(自动拆箱) i.intValue() + 5;
//加法运算完成后，再次装箱，把基本数值转成对象。
```

### ④ 基本类型与字符串之间的转换

#### 基本类型转换为String

基本类型转换String总共有三种方式，这里只讲最简单的一种方式：

基本类型直接用 ” ” 相连接即可；如：`34+""`

#### String转换成对应的基本类型

除了Character类之外，其他所有包装类都具有parseXxx静态方法可以将字符串参数转换为对应的基本类型：

- `public static byte parseByte(String s)`：将字符串参数转换为对应的byte基本类型。
- `public static short parseShort(String s)`：将字符串参数转换为对应的short基本类型。
- `public static int parseInt(String s)`：将字符串参数转换为对应的int基本类型。
- `public static long parseLong(String s)`：将字符串参数转换为对应的long基本类型。
- `public static float parseFloat(String s)`：将字符串参数转换为对应的float基本类型。
- `public static double parseDouble(String s)`：将字符串参数转换为对应的double基本类型。
- `public static boolean parseBoolean(String s)`：将字符串参数转换为对应的boolean基本类型。

代码使用（仅以Integer类的静态方法parseXxx为例）如：

```java
public class Demo18WrapperParse {
    public static void main(String[] args) {
        int num = Integer.parseInt("100");
    }
}
```

> 注意:如果字符串参数的内容无法正确转换为对应的基本类型，则会抛出`java.lang.NumberFormatException`异常。

## 3. 缓存池 valueOf

new Integer(123) 与 Integer.valueOf(123) 的区别在于：

- new Integer(123) 每次都会新建一个对象；
- Integer.valueOf(123) 会使用缓存池中的对象，**多次调用会取得同一个对象的引用**。

```java
Integer x = new Integer(123);
Integer y = new Integer(123);
System.out.println(x == y);    // false
Integer z = Integer.valueOf(123);
Integer k = Integer.valueOf(123);
System.out.println(z == k);   // trueCopy to clipboardErrorCopied
```

valueOf() 方法的实现比较简单，就是先判断值是否在缓存池中，如果在的话就直接返回缓存池的内容。

```java
public static Integer valueOf(int i) {
    if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high)
        return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
    return new Integer(i);
}
```

编译器会在自动装箱过程调用 valueOf() 方法，因此多个值相同且值在缓存池范围内的 Integer 实例使用自动装箱来创建，那么就会引用相同的对象。

```java
Integer m = 123;
Integer n = 123;
System.out.println(m == n); // true
```

基本类型对应的缓冲池大小如下：

- boolean values true and false
- all byte values
- short values between -128 and 127
- int values between -128 and 127
- char in the range \u0000 to \u007F

在使用这些基本类型对应的包装类型时，如果该数值范围在缓冲池范围内，就可以直接使用缓冲池中的对象。

在 jdk 1.8 所有的数值类缓冲池中，Integer 的缓冲池 IntegerCache 很特殊，这个缓冲池的下界是 - 128，上界默认是 127，但是这个上界是可调的，在启动 jvm 的时候，通过 -XX:AutoBoxCacheMax=< size > 来指定这个缓冲池的大小，该选项在 JVM 初始化的时候会设定一个名为 java.lang.IntegerCache.high 系统属性，然后 IntegerCache 初始化的时候就会读取该系统属性来决定上界。

<br>



# 二、String



# 三、运算



# 四、继承



# 五、对象的通用方法



# 六、Java 关键字



# 七、反射



# 八、异常



# 九、泛型



