# 🧀 Vue.js 自定义指令

---

## 1. 自定义指令 directive

除了核心功能默认内置的指令 (`v-model` 和 `v-show`)，Vue 也允许注册自定义指令。注意，在 Vue2.0 中，**代码复用和抽象的主要形式是组件**。然而，有的情况下，你仍然需要对普通 DOM 元素进行底层操作，这时候就会用到自定义指令。

### ① 全局自定义指令

举个聚焦输入框的例子，当页面加载时，输入框将自动获得焦点 (注意：`autofocus` 在移动版 Safari 上不工作)。事实上，只要你在打开这个页面后还没点击过任何内容，这个输入框就应当还是处于聚焦状态。现在让我们用指令来实现这个功能：

```html
<body>
<div id="app">
	<p>页面载入时，input 元素自动获取焦点：</p>
	<input v-focus>
</div>

<script>
// 注册一个全局自定义指令 v-focus
Vue.directive('focus', {
  // 当绑定元素插入到 DOM 中。
  inserted: function (el) {
    // 聚焦元素
    el.focus()
  }
})
// 创建根实例
new Vue({
  el: '#app'
})
</script>
</body>
```

### ② 局部自定义指令

我们也可以在**实例**使用 `directives` 选项来注册**局部指令**，这样指令只能在这个实例中使用：

```html
<body>
<div id="app">
  <p>页面载入时，input 元素自动获取焦点：</p>
  <input v-focus>
</div>

<script>
// 创建根实例
new Vue({
  el: '#app',
  directives: {
    // 注册一个局部的自定义指令 v-focus
    focus: {
      // 指令的定义
      inserted: function (el) {
        // 聚焦元素
        el.focus()
      }
    }
  }
})
</script>
</body>
```

## 2. 钩子函数

一个指令定义对象可以提供如下几个钩子函数 (均为可选)：

- `bind`：只调用一次，指令第一次绑定到元素时调用。在这里可以进行一次性的初始化设置。
- `inserted`：被绑定元素插入父节点时调用 (仅保证父节点存在，但不一定已被插入文档中)。
- `update`：被绑定元素所在的模板更新时调用，而不论绑定值是否变化。通过比较更新前后的绑定值，可以忽略不必要的模板更新（详细的钩子函数参数见下）。

- `componentUpdated`：被绑定元素所在模板完成一次更新周期时调用。
- `unbind`：只调用一次，指令与元素解绑时调用。

接下来我们来看一下钩子函数的参数 (即 `el`、`binding`、`vnode` 和 `oldVnode`)。

## 3. 钩子函数参数

指令钩子函数会被传入以下参数：

- `el`：指令所绑定的元素，可以用来直接操作 DOM。
- `binding` ：一个对象，包含以下属性：
  - `name`：指令名，不包括 `v-` 前缀。
  - `value`：指令的绑定值，例如：`v-my-directive="1 + 1"` 中，绑定值为 `2`。
  - `oldValue`：指令绑定的前一个值，仅在 `update` 和 `componentUpdated` 钩子中可用。无论值是否改变都可用。
  - `expression`：字符串形式的指令表达式。例如 `v-my-directive="1 + 1"` 中，表达式为 `"1 + 1"`。
  - `arg`：传给指令的参数，可选。例如 `v-my-directive:foo` 中，参数为 `"foo"`。
  - `modifiers`：一个包含修饰符的对象。例如：`v-my-directive.foo.bar` 中，修饰符对象为 `{ foo: true, bar: true }`。
- `vnode`：Vue 编译生成的虚拟节点。移步 [VNode API](https://cn.vuejs.org/v2/api/#VNode-接口) 来了解更多详情。
- `oldVnode`：上一个虚拟节点，仅在 `update` 和 `componentUpdated` 钩子中可用。

实例：

```html
<body>
<div id="app"  v-hello:foo.a.b="message">
</div>

<script>
Vue.directive('hello', {
  bind: function (el, binding, vnode) {
    var s = JSON.stringify
    el.innerHTML =
      'name: '       + s(binding.name) + '<br>' +
      'value: '      + s(binding.value) + '<br>' +
      'expression: ' + s(binding.expression) + '<br>' +
      'argument: '   + s(binding.arg) + '<br>' +
      'modifiers: '  + s(binding.modifiers) + '<br>' +
      'vnode keys: ' + Object.keys(vnode).join(', ')
  }
})
new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    message: 'demo'
  }
})
</script>
```

> name: "hello"
>
> value: "demo"
>
> expression: "message"
>
> argument: "foo"
>
> modifiers: {"a":true,"b":true}
>
> vnode keys: tag, data, children, text, elm, ns, context, functionalContext, key, componentOptions, componentInstance, parent, raw, isStatic, isRootInsert, isComment, isCloned, isOnce

## 4. 函数简写

有时候我们不需要其他钩子函数，可以简写函数，如下格式：

```js
Vue.directive('color-swatch', function (el, binding) {
  el.style.backgroundColor = binding.value
})
```

实例：

```html
<body>
<div id="app">
    <div v-demo="{ color: 'green', text: 'dmeo!' }"></div>
</div>

<script>
Vue.directive('demo', function (el, binding) {
	// 简写方式设置文本及背景颜色
	el.innerHTML = binding.value.text
	el.style.backgroundColor = binding.value.color
})
new Vue({
  el: '#app'
})
</script>
</body>
```

## 📚 References

- 🐦 [菜鸟教程](https://www.runoob.com/vue2)

- 📘 [Vue 官方文档](https://cn.vuejs.org/v2/guide)