# 🚧 Vue.js 条件语句

---

## 1. v-if
`v-if` 指令用于条件性地渲染一块内容。这块内容只会在指令的表达式返回 true 值的时候被渲染。

```vue
<div id="app">
    <p v-if="seen">现在你看到我了</p>
    <template v-if="ok">
      <h1>Vue is Awesome!</h1>
    </template>
</div>
    
<script>
new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    seen: true,
    ok: false
  }
})
</script>
```

### ① 在 ` <template>`  元素上使用 v-if  条件渲染分组
因为 **v-if** 是一个指令，所以必须将它添加到一个元素上。但是如果想切换多个元素呢？此时可以把一个 `template`元素当做不可见的包裹元素，并在上面使用 `v-if`。最终的渲染结果将不包含 `< template >` 元素。

```vue
<template v-if="ok">
  <h1>Title</h1>
  <p>Paragraph 1</p>
  <p>Paragraph 2</p>
</template>
```

### ② v-else
你可以使用 `v-else` 指令来表示 `v-if` 的“else 块”

随机生成一个数字，判断是否大于0.5，然后输出对应信息：

```vue
<div id="app">
    <div v-if="Math.random() > 0.5">
      Sorry
    </div>
    <div v-else>
      Not sorry
    </div>
</div>
```

### ③ v-else-if
`v-else-if` 在 2.1.0 新增，顾名思义，用作 `v-if` 的 `else-if` 块。可以链式的多次使用：

判断 type 变量的值：

```vue
<div id="app">
    <div v-if="type === 'A'">
      A
    </div>
    <div v-else-if="type === 'B'">
      B
    </div>
    <div v-else-if="type === 'C'">
      C
    </div>
    <div v-else>
      Not A/B/C
    </div>
</div>
    
<script>
new Vue({
  el: '#app',
  data: {
    type: 'C'
  }
})
```

## 2. v-show
另一个用于根据条件展示元素的选项是 `v-show` 指令。用法大致一样：
```vue
<h1 v-show="ok">Hello!</h1>
```
不同的是带有 `v-show` 的元素始终会被渲染并保留在 DOM 中。`v-show` 只是简单地切换元素的 CSS 属性 `display`。

注意，`v-show` 不支持 `<template>` 元素，也不支持 `v-else`。

## 3. v-if VS v-show
`v-if` 是“真正”的条件渲染，因为它会确保在切换过程中条件块内的事件监听器和子组件适当地被销毁和重建。

`v-if` 也是**惰性的**：如果在初始渲染时条件为假，则什么也不做——直到条件第一次变为真时，才会开始渲染条件块。

相比之下，`v-show` 就简单得多——不管初始条件是什么，元素总是会被渲染，并且只是简单地基于 CSS 进行切换。

一般来说，`v-if` 有更高的切换开销，而 `v-show` 有更高的初始渲染开销。因此，如果需要非常频繁地切换，则使用 `v-show` 较好；如果在运行时条件很少改变，则使用 `v-if` 较好。

## 4. v-if 和 v-for 一起使用
不推荐同时使用 `v-if` 和 `v-for`

当 `v-if` 与 `v-for` 一起使用时，`v-for` 具有比 `v-if` 更高的优先级。

## 📚 References

- 🐦 [菜鸟教程](https://www.runoob.com/vue2)

- 📘 [Vue 官方文档](https://cn.vuejs.org/v2/guide)